### 论文概述

理解因特网发展的起源，即当初DARPA为何设计出这样的因特网，它与现在的设计现状之间有什么样的联系，理解当初的目标对于现在的架构会有更好的理解。例如当初的无连接协议和数据报服务，如何深远的影响了现在的因特网架构。因特网仍在进化，甚至一些内容与原来的设计目标产生冲突。论文的目的在于找出影响现在网络体系结构形成过程的一些早期因素。早期的无连接服务和数据报服务以及后来的TCP/IP其实都是在一级一级的迭代出来的，即使今天看起来非常的底层机制，也是当年不断摸索寻找出来的。

### 基础目标

DARPA计划使用现有的ARPA分组交换网络以实现因特网，并基于分组交换技术作为因特网的底层支撑，并利用一种称为“网关”的设备将数据在网络中进行转发。

### 基本架构

为支撑一些应用（诸如远程登陆），以及将网络集成在一起，提出了分组交换网络作为因特网基础组件。

为支持数据的存储和转发，需要有一个类似网关的东西。

从这些假设中得出了Internet的基本结构：分组交换通信设施，其中使用称为网关的分组通信处理器将许多可区分的网络连接在一起，这些处理器实现了存储转发分组转发算法。

### 实现这一目标更具体的做法

1. 即使部分链路断开或者网关宕机，也要保证网络的整体互联
2. 支持多种类型的通信服务
3. 容纳各种网络
4. 区域划分与管理
5. 必须具有成本效益
6. 较低的工作量实现主机互联
7. 对数据实行问责制

这些目标是为了实现相应的网络体系结构，如果要设计不同种类，实现不同功能的网络，则以上这些目标要做相应的更改。（战时网路、中速电话线网络）

### 针对以上特征做详细阐述

#### 网络的可靠性

如果产生网络故障（下层故障）并切换链路或者重启链路，则应用层不需要重新建立连接或者配置，即下层的可靠性维护需对上层隐藏。

分组交换需要保证数据包的按序到达，如果下层没有完善相应机制，则应用层就会多面临一个同步性问题。考虑到网络规模如此巨大，实现一个好的状态算法将非常困难，因此希望端系统本身进行状态的维护。

#### 多种通信服务

根据对时延、吞吐量、、可靠性的需求，可以划分出很多不同种类的通信服务，如何让网络能够支持这么多种类的通信服务呢，因此提出了TCP服务。

TCP尝试囊括这些通信的特点，并提供相应服务，然而有些应用的需求超出了TCP所能承受的范围，

如即时通信，电话会议，此时可靠性不如实时性重要，而TCP为了保证可靠性，会一直等待被丢失的数据包被处理，才会进行后续的数据处理。

为应对这些多种的通信服务，因特网早期就制定了多种传输服务。

TCP：应对有序、可靠的数据传输，IP提供尽力传输服务。

网络体系不建议由网络本身提供多种通信的支撑服务，这与现有通信网络设计相悖。相反，这些应当由建设在之上的各种设备、协议所实现。

网络的设计不应针对具体某一应用或场景，否则这样设计出的网络灵活性较差。

#### 多种网络

因特网能够互联各种各样的网络，实际上也满足了多种通信服务，其基本宗旨是：提供最基础、最核心的功能，通过在其上实现对应的服务/协议来实现特定网络的需求，这样，在不大面积修改的情况下，既能扩展网络，使之容纳更多种类网络，也提升了灵活性。

#### 区域划分与管理

网路设备由不同国家的不同公司进行管理，例如路由器，不同区域可以采用不同的路由算法，他们之间互相交互路由信息。然而，目前对这些不同区域的设备的管理仍缺少高效、可靠的方法（路由表的人为配置极有可能出错，且效率低下）

#### 成本效益

网络和协议的建设成本如此之高，但一些场景下没有最大化成本所带来的效益，比如远程登陆应用，40字节的报头可能就只携带了1字节的应用有效信息。另外，由于重传带来的成本（端到端的重传加重了这一成本），为了减少重传次数，需要实现更加复杂的网络协议，这也会增加网络成本。

#### 端系统的成本

由于网络中将很多协议的实现交予了端系统，导致端系统成本的上升，随着网络的越来越复杂。

#### 问责制

由于网络不断的扩展，从原来的军用，到民用，需要有人为网络上数据的传播支付一定费用，即使用网络的成本，因此提出网络流量的监控。

### 网络体系的实现

因特网互联了多种网络，提供了多种服务，但是网络本身不为此付出代价，而是其之上的中间网络设备和协议针对不同类型的网络/服务提供相应支撑，综合这些形成的网络，提供了不同吞吐率、可靠性、实时性的服务。

网络核心简单了，但上层协议的相关实现就会更加复杂，为了满足某一特定网络的需求，协议设计者需要考虑时延、带宽、荣誉纠错能力，确认机制等。但往往这种设计无法考虑周全，特别是性能与正确性的平衡，协议设计者倾向于设计逻辑正确的协议，以保证数据的可靠性，但往往忽视了性能，由此导致的延迟增加或传输速率的下降将降低网络整体表现，因此有必要提供一个更加明确的规范，以约束或告知上层协议应如何实现。

另一面，网络协议的实现者，由于对网络本身缺乏充分的认知，所以经常会出现“尽快实现我的功能而不在乎剩下的5%的网络资源是否可以得到合理利用”。这其实也与网络本身的设计目标有关，因为网络首要注重的就是扩展性和灵活性，而忽视了高效性，从网络目标的次序也能看出端倪。